9

Accusationem autem nomine quidem contra Ctesiphontem insti—
tutam esse, sed re vera id spectasse, ut, qua fide et auctoritate
in republica frueretur, Demosthenes privaretur, vix attinet
dicere. ·

Jam vero, quae contra malum illum morem in deliberationi-
bus populi et senatus receptum prolata sunt, cum magna
moderatione sunt dicta. Non modo ille simpliciter ad veritatem-
que describitur, sed etiam ipsa descriptio a verbo optandi exor-
ditur: »ἐβουλόμην«. Optat autem AeschineS, ut aliter res se
habeat, ut meliore loco sint eae reS, ut modestia ordinisque ob-
servatio, quae antea in oratoribus fuerit, etiamnuncin republica
vigeat. Et, quum porro dicit: »οὕτω γάρ ἄν μοι δοκεῖ ἤτε
πόλις ἄριστα διοικεῖσθαι etc«, quod sibi de ea re videatur, id
se non firmissime asseverare, exprimit. Quid? quod, quum paulo
infra dicat, illius rerum perturbationis reipublicae tam perniciosae
nullum aliud relictum esse remedium, nisi violaturum legum
actiones, tamen vim verborum mitigat addendo: εἴτι κᾶγω* τυγχάνω
γιγι·ώσκων«. Quo quid moderatius, quid modestius‘.> Ad fidem
vero et veritatem morem eum omnino descriptum esse, quam-
quam fortasse re paullulum aucta, et multa exempla, quae de
administratione Atheniensium reipublicae tradita sunt, et, ut
alia omittam, duo Demosthenis testimonia probant. Horum
unum est in oratione adversus Timocratem (ξ. 142-143), ubi
orator queritur, omnes res pro arbitrio oratorum geri eosque
singulis fere mensibus novas leges e sua re, civitatis cum
detrimento perferre, antiquas vero et spectatas tollere. Alterum
legitur in oratione contra Androtionem (ξ. 37), ubi verbis εἰ δὲ

.. α’παλλαγήσεσθὲ significatur, senatum coitione quadam ora-
torum regi. Hoc quidem aequum non erat, Aeschinem adunam
eamque sibi adversariam partem illum morem referre, quia
omnium partium oratoreS, ut penes quamque dominatio erat,
summa licentia utebantur, populus autem, ut in quamque bene
animatus erat, patiebatur.

Neque vero satis erat Aeschini non videri sua utilitate aut
sua inimicitia commotum accusationem instituisse, sed etiam
indicandum erat, quae revera esset causa, cur ad accusandum

