66

 

 

ingemitura esse. Postremum, ad ἦθος conversuS, maxime decoram
atque honestam orationis facit conclusionem. Nam, etsi in com-
pellanda natura rebusque„ quae sub sensus non cadunt ³), etiam-
tum animo commotus esse videtur, haec non indignationis signi-
ficatio censenda est. Quod tamen Matthaeio placet, quum
, dicat²): »et in eius condemnationem deOS‚ deas, universam
naturam appellat«. Sed nos hanc esse verborum vim existi·
mamuS, ut testentur illae reS, bonam et iustam causam oratorem
dixisse atque iure reipublicae subvenisse. Quam repente autem
hic orationem mutavit! Quanta cum vi quantaque cum vehementia
modo insanivit quasi et bacchatus est! Et quam modeste, quam
summisse nunc dicit, nescire se, num bene et magnitudini rei
congruenter peroraverit! Ac, quum porro praedicat, pro suis
certe viribus se verba fecisse, prudentissime fecit ,- ut iterum
tamquam reipublicae patronum, cui accusandi munus suscipiendum -
suisset, se fingeret (ᾗ 260). Ad extremum addit, iam iudicum
esse, ex legibus atque e republica suffragia ferre. Simul autem
his omnibus fiduciam quandam de felici eventu iudicii prae se
fert· sin causa ceciderit, conscientiam servati officii simulat.
Nobis vero legentibus multo sapientius atque ad persuadendum
accomodatius hoc dicendi genere conclusisse videtur, quam si
usque ad finem in concitandis animis permansisset. Demosthenes
quidem illudit ³) illi exclamationi, tamquam artificio histrionis,
eumque omnino non ita male iudicasse, negari non potest, quando-
quidem saepius Aeschines ex consuetudine eius artiS‚ quam antea
exercuerat, in nimis grave ac tragicum genus incidit⁴).

Ga ut XI.
Ile totlus orationis {impositione disputatur.

Reliquum est,.ut de dispositione totius orationis quaeramus.
Quae enim de partibus eius singulis in transitu attigimuS‚ nunc

1) Hanc figuram Graeci ἀποστροφήν, Romani exclamationem vocant.
Cf. Cernit. lV, 15, 22, Volkm. p. 275, Kays. p. 289, Quinctil. IX, 2, 38.

2) Pars II. sect. VII: de peroratione.

3) De cor. 3⁴ 127. —— 4) Cf. Schafer Ι, 225.

