7‘1

· et ab aliquo grammatico aut rhetore conscripta sunt, haec verba
ad. tertIum confirmationis locum spectantia leguntur: „Kal
τοῦτο εἰς τὸ παράνομον ἄνακτέον“. Atqui restat vox ,,α’σύμ-
φρραῆί. Ex qua concludaS, unum certe locum restare, ad eum·
que maiorem minoremve partem eorum, quae post ἓ 176 dicta
sunt, referendam esse. Sed primum plus valet, quod Aeschines
post confirmationem de eius partibus dicit. Deinde in iis, quae
universa epilogi esse iudicavimUS, nonnulli quidem loci inveniuntur,
qui ad ,,οἷσύμφορον“ pertinere videantur ¹). Verum, quum non
perpetua oratione deinceps inter se excipiant, sed seiuncti per·
mixtique aliis sint, minime confirmationis partem efficere putandi
sunt. Quaerere autem, licet, qua causa Aeschines motus sit, ut
,,α’σύμφορον“ in confirmatione non tractaret. Nam accusationis
libelli verbis non tenebatur, sed licebat orationis confirmationi
,,α’συ’μφορον“ adiungere. Velut Demosthenes in oratione contra
Aristocraten), quam pro Euthycle conscripsit, non modo ,μαρά-
νομονίί, sed etiam ,,ἀ’δικον“ et ,,α’σύμφορον“ confirmavit, quum
hic tantum‘violatarum legum illum accusavisset ²). Atque haud
scio an propterea Aeschines ,,α’σύμφορον“ a confirmatione remo-
verit et, quoad eius fieri poterat, in epilogum transtulerit, quod
in illa collocatum parvam ad persuadendum vim, in hoc magnam
habiturum esse videretur. Hic enim facultas data erat, liberiore
quadam licentia eum locum tractandi et cum multis ac variis
rebus confundendi, a quibus confirmationis natura abhorreret.
Hic erat maxima spes proposita, vehementioribus animi concita·
’ tionibus permotis, ad sensus iudicum penetrandi. Igitur vox
,,α’σύμφορα“ non de confirmatione intelligenda est.
ᾗ Ceterum haec quaestio cohaeret cum altera de arte, quacum
‘totius orationis dispositio instituta sit. Qua de re sic ego
iudic0‚ ut Demosthenem res ac locos suae orationis ,,τεχνικῶς“
vel ,,στρατηγικῶς“ ordinasse rhetores praedicant³), ita Aeschi-
nem eadem fere laude dignum esse. Est autem in collocandis
argumentis semper illud observandum, ut et primo et ultimo

1) Schaef. 111, 231, not. 1. 2) cf. Schaef. 1, 382, 384, 389.
3) cf. utramque ὑπόθεσιν.

