31

quidem persuaderi non potest, Demosthenem in re maxime ma-
nifesta tam graviter peccare potuisse, sed potius existimamuS,
si re vera Aeschinis argumentatio vana ac falsa fuisset etin
corrumpendis ac quasi decurtandis legibus nixa, eum, ad iudices
conversum, omnes dolos adversarii involucris artificiorum evo-
lutos nudatosque aperturum et haec fere verba additurum fuisse:
»Vidi-tis. iudiceS‚ haec omnia istum hominem plane finxisse et
impudenter ementitum esse. Quodsi talis est in rebuS, quae a
quoque cognosci ac perspici possunt, quid eum ausum esse cen-
setiS, quum res praeteritas exponebat, quarum natura ac ratio
iam tum, quum gerebantur, difficilius intelligi poterat?« Quod
autem attinet ad levioris momenti rationes neque ad caput rei
pertinentes, ca, quae ille de superioribus renuntiationibus in
theatro factis profert, iam supra disputata suntss Si vero Aeschini
obiicit, quicunque coronam accipiat, eius nihil prorsus interesse,
quo loco et coram quibus hominibus accipiat, quis est, qui, id
argutius excogitatum, quam verius dictum esse, non intelligat?
Quid? quod iudicium de toto loco in legibus posito cum iudicio
rerum a se gestarum cohaerere dicit? ¹). Nonne haec quoque
ad perturbandam iudicum mentem callide ficta esse apparet?
Nonne eadem clare significant, illum ad superandum adversarium
de auxilio legum desperare? His inprimis perpensiS, non pos-
sumuS, quin censeamuS, Demosthenis disputationem de modo
coronandi haud fere minus longe a vero abesse, quam, quac de
rationibus referendis praecedat.

Iam vero excutientibus nobis ipsa verba Dionysiacae legis,
quae quidem ab utroque afferuntur, apud Demosthenem exceptio
sola legitur, quae extrema in lege collocata erat. Cuius verba
quum apud hunc alia sint, ac quae apud alterum scripta sunt,
tamen maximum et gravissimum inter utraque discrimen nobis
intercedere non videtur. Aeschinis enim verba haec sunt: »ἐοὶν
μή ψηφίσηται ὁ δῆμοςεε, Demosthenis autem haec: »πλήν ἐάν

’τινας ὁ δῆμος ἦ ἡ βουλή ψηφίσηταιικ. Quum autem etiam
eorum, quae exceptionem praecedunt, sinon verba ipsa, at certe

1) S 58.

 

