32

sententia apud Aeschinem legatur, rectene an secus haec prolata
sint, quaeritur. Quodsi sumimuS, ea omnino recte dicta esse——
neque ulla causa esse videtur, cur dubitemus ——, exceptionis
verba nullam aliam vim habere possunt, nisi quam Aeschines in
iis inesse significat, hanc videlicet: nisi si populus (aut senatuS,
id quod apud Demosthenem additum invenimus) aliquorum
nomina, qui ab aliis in ipsa lege supra nominatis coronam
recepturi sunt, renuntiari iubet, i. e. decreto permittit, ut re-
nuntientur. Etenim ad accusativum »mag« supplendum est
»a'vayopaeneffi‘fm« ¹). Contra Demosthenes hanc sententiam ex-
ceptioni subiici vult: nisi si populus aut senatus aliquorum no-
mina, qui a se ipso coronam accepturi sunt, renuntiari iubet.
Quam interpretationem ab indole ac natura Graeci sermonis ab-
horrere, apparet. Si enim exceptio ad coronas a populo aut a
senatu datas spect-aret, id, praesertim in lege, planius exprimen-
dum erat, hoc fere modo: πλὴν ἐάν τινας ὁ δῆμος ὑφ’ αὑτοῦ
Sin vero opineris, infinitivum »ougpavofiv« ad illa verba supplen-
dum esse, nova difficultaS, et haec quidem, exsistit, ut aut non
de renuntiandO, sed de coronando-decretum intelligi possit, aut
lex laboret vitio ambiguitatis, aut, hanc ipsam eius vim fuisse,
concludendum sit, ut, quicunque a populo aut a senatu coronas
acciperent, in theatro renuntiarentur. At, si res ita esset, certo
Demosthenes adversario definite obiecisset, theatrum proprium
illius renuntiationis locum esse, neque usquam alibi eam fieri.
Ac ne illud quidem nostrae disputationi obstare putamus, quod
apud Demosthenem verba »ἦ ἡ βουλή<< addita legimuS, si quidem
in lege ipsa scripta erant. Nam iactum esse potest, ut non
modo populo, sed etiam senatui, illam renuntiationem permittere
liceret. Quae si populi permissu fiebat, maior honOS‚ si senatUS,
minor habendus est3 semper autem adiunctum erit, utrum po-
puluS‚ an senatus, potestatem fecerit. Itaque perquam verisimile
est, Demosthenem sententiam exceptionis callidissime detorsisse.'
Seiuncta sane ab iis, quae praecedunt, verba possunt videri eam

l) Cf. Spengeiium pag. 60.

