25

ἐν 'coi' περὶ τοῦ στεφάνου οὐκ ἔχων λῦσαι τούς καθ’ ἑαυτοῦ
νόμους, οἷς Αἰσχίνης ἐχρήσατο κατ’ αὐτοῦ, κατέφυγεν ἐπὶ τό
α’σαφές, οὑτωσὶ λέγωνε τῶν μὲν οὖν νόμων etc. ¹). Nihil autem
planius ac definitius expressum est, quam quae Syr-ianus, rhetor,
dicit ²). Verba sunt haec: »Χρή δὲ τούς μετα τέχνης ἐργάζεσθαι
τους λόγους ἐπιχειροῦντας ταΐς ἀποδείξεσι συμπλέκειν τοὶς
ἐπιφοράς, α’λλοὲ μή ἔξω τοῦ προκειμένου βαδίζειν, εἴπερ μή
μέλλοιμεν τὸ τοῦ Αἰσχίνου παθεῖν, καθ’ ἑαυτῶν φασιν α’μώμενοι
κόνιν. Καὶ γάρ Αἰσχίνης ἐν τῷ κατοὲ Κτησιφῶντος οὐκ α’ρκεσ·
θεὶς παράνομον δεῖξαι τὸ γραφὲν κατα τοῦ Δημοσθένους
ψήφισμα, α’λλοέ προςθεὶς, ὥς ου’δὲ ἄξιος στεφάνου ὁ Δημοσθένης,
πρόφασιν τῷ ἀντιδίκῳ τῆς τῶν οἰκείων πολιτευμάτων διεξόδου
κεχορήγηκεν ἄφθονον· εί δὲ περὶ μόνον ἔστη τὸ κρινόμενον
(i. e. προκείμενον, παράνομον), θᾶττον ἄν εἷλε Δημοσθένην
Τιμάρχου<<. Quibus ex omnibus haec sententia elucet, legum
praesidio non minus in hoc quam in priore loco Aeschinem ad-
versariis superiorem fuisse. Aliud antiquitatis testimonium sub
finem huius quaestionis commemorabimus, Inter recentiores
autem summa dissensio est. Quum, ut alios omittamus, L.
Spengelius ³), ab Aeschine rem omnino ad veritatem accomodate
demonstrat-am esse, obtineat, neque aliter olim Westermanno ⁴]
visum sit, alii, inprimis A. Schaeferus ⁵) et Dissenius ⁶), quibus
postea, mutata sententia, Westermannus ⁷) assentitus est, contra
disputant, Aeschinis totam argumentationem in turpissimis arti-
ficiis et dolis positam esse videri. Ac profecto negari non
potest, nonnulla in utraque oratione inveniri, quae pro Demo·
sthene, contra Aeschinem esse videantur. 1

Primum enirn plane et aperte ille hunc accusat, quod non

1) Dem. d. cor. 5111. 2) Rhet. IV, 205.

3) In actis academiae Bavaricae, v. X, p. 29— 97: ‚Demosthenes Ver-
teidigung des Ctesiphon‘.

4) In libello „de publicis Atheniensium honoribus ac praemiis‘ in·
scripto, p. 52—55.

5) Demosthenes 111, 214, A. 2. u. 262.

6) In orationis Demosthenicae editione, ad S 120.

7) In orationis Demosthenicae editione Weidmanniana ad S 121.

Γ

