c

A)

Oui expositioni scite adiungit hoc argumentum ex minore, quon ·
vocant: Quum per leges non liceat, eum corona> donare, qui
cuiusvis muneris, quod gerat, rationes non retulerit, quanto
minus eum licet, qui paene omnia reipublicae munera com-
plectatur eorumque rationes non retulerit? (ἓ 26). '

Sequitur alterum enthymema ¹), quo refelluntur haec, quae
adversarii obiecturi sint, Demosthenem, quod ‘non universi
populi, sed tantum tribulium suffragiis curator muris reficiendis
creatus esset, non in magistratuum numero fuisse habendum.
»Etiam ii, qui a tribubus et pagis ad pecunias publicas admini-
strandas creati sunt, in magistratibus sunt habendi«. Haec
propositio expressa est in gg 29 et 30 et partim repetita in
ξ 31 init. Ibidem sequitur assumptio: »Atqui DemostheneS, a
Pandionide tribu curator muris reficiendis electuS, decem talenta
de aerario acceperat«. Conclusio supplenda est haec: »Ergo
Demosthenes in magistratibus erat habendus«. His rursusad-
nexus est simplex syllogismus oratoriuS, qui finis ac summa
totius argumentationis est. Propositio haec est: »Lex vetat,
eum, qui, quum magistratum gerat, rationes non retulerit, corona
donari«. Assumptio: »Atqui Ctesiphon scitum fecit, ut Demo-
stheneS, quum rationes nondum retulisset, corona donaretur«.
Conclusio: »Ergo Ctesiphon scitum fecit, quod contra legem est«.

Quodsi quis totam argumentationis rationem consideret, ⁴
mirum esse videatur, quod Aeschines, ut, Demostheni rationes
referendas fuisse, probaret, apparatu quodam trium argumen-
torum usus sit, quum aut solum epichirema aut certe cum
priore enthymemate suffecisset, aut etiam id, quod efficiendum
erat, uno aliquo argumento comprehendi potuisset. Nam, ut
supra indicavimus, epichiremate hoc maxime probatur, in quo
summa controversiae versatur, Demostheni rationes referendas
fuisse, et prioris enthymematis haec inprimis vis est, ut idem
magistratum gessisse coarguatur. Quibus rebus argumentatio
ita absoluta esse videtur, ut plane nihil ei desit, atque re vera
posteriore enthymemate nihil novi nihilque aliud efficitur, quam,

ngas-331.

