34

vigebat consuetud0, ut quovis te'mpore et quavis rat-ione leges
ad populum ferrent neque de iis nomothetas sinerent iudicare
etc« Ita accidisse possit, ut, quum lex Dionysiaca ferebatur,
exceptio illa ea niente, quam Demosthenes significat, adderetur,
etsi altera lex contraria nondum abrogata erat. Sin autem
Aeschines fieri posse negat, ut (luae leges inter se repugnantes
exstent et valeant, nihil aliud quam artificium est, quo tum, ut
probabiliora, quae de legis Dionysiacae origine ac vi expositurus
sit, reddat, tum, ut blandiatur AtheniensibuS, qui laudes rei-
publicae suae libenter audirent, utitur. si igitur ita se res
habeat, uterque quidem pro sua parte recte disputavit, praeter—
quam quod Aeschines sententiam ac verba legis Dionysiacae
detorsit. Sed, quum ex iis, quae in utramque partem disputa?
vimuS, multo minor fides Demosthenis argumentationi tribuenda
esse videatur, concludere licebit, Aeschinem, quod quidem ad
summam rei attineat, convicisse, Ctesiphontem, quod in theatro
Demosthenem coronari renuntiarique voluisset, contra leges
rogasse, quamquam, eundem callidis artibus vim argumentorum
suorum augere, concedendum est.

Ad extremum liceat, quid Cicero de hoc loco sentiat, afferre.
Qui certe videtur sequi Aeschinem, quum dicit ¹): »Quum esset

.. et altera lex, θος, qui a populo donarentur, in concione
donari debere«. Sin vero paulo infra ²) iudicat: »(Causa) habet
ct legum interpretationem satis acutam in utramque partem«,
tamen ab Aeschine quoque non sine artificiis et fallaciis dispu-
tatum esse, significat.

Sed non defuerunt, qui, hunc locum plane alium ab Aeschine
peroratum, alium post, quum ederet orationem, scriptum esse,
censerent. Velut Dissenius dicit ³): »Videri potest Aeschines,
quum in iudicio diceret, omisisse totam exceptionem legis et
postea demum, quum ederet orationem, reperta callida inter-
pretatione de ξενικοῖς στεφάνοις, hanc partem sic, ut legimUS,
elaborasse: quo posito intelligaS, cur Demosthenes hic' nihil
respondeat de interpretatione ista, quam non audivisset«. Quae

1) De opt. gen. or. 7, 19. 2) ibid. 20. 3) ad Dem. de cor, ἓ 120.

