13

Quum denique dociles facere iudices exordientis oratoris esse,
rhetores tradant, ii quidem, qui attente audiunt, ipsi sunt 11001103,
111 primis autem illi, quibus aperte et breviter summa causae
exponitur, hoc est, in quo consistat controversia. Ad hoc spect-ant
Aeschinis verba, quae sub finem prooemii (ἓ 8) leguntur: „affair
ἐξελέγξωμεν Κτησιφῶντα καὶ παράνομα γράψαντα καὶ ψευδῆ
καὶ ιῖσύμφορα τῇ πόλει“. Quamquam, quae Kayserus1) de
omni hac re censuit, mihi magis placent.

His praemunitis, ad argumentationem Aeschines transit.
Sed, priusquam de hac parte orationis disseramus, aptum esse
videtur, aliorum sententias iis, quae a nobis de omni natura
exordii exposita sunt, contrarias considerare. In summa oratio-
1113, quae, a grammatico aut rhetore aliquo conscripta, ipsi
orationi vulgo. praemittitur, legimus: ,μέμψαιτο δ’ἄν τις τό
προοίμιον ὣς τραγικόν καὶ περιττόν καὶ ἐπιλόγῳ μᾶλλον ἐοικόςίίς
01 111 113, quae illi in plerisque editionibus adiuncta, sed a F.
Schultzi0‚ quod ad veterem aliquem enarratorem referenda
videantur2), uncis inclusa sunt: „3901 δὲ, πῶς ἐπιλογικῶς ἤρξατο
α’πό συνηγόρων ἐκβολῆς, ὥσπερ καὶ ὁ Δημοσθέι-ἠς“.

Sed 1103, 111 primum id, quod secundo 1000 reprehenditur,
reiiciamnS, intelligere non possumuS, ad similitudinem quandam
epilogi exordium esse compositum. Ille sane aptissimus locus
est in adversarios acerbius vehementiusque invehendi. At etiam
exordienti licet accusatori adversariorum mentionem facere eos-
que vituperare, dummodo ne iracundius erumpat, secl placida
et leni oratione utatur. Qua in re nihil refert, utrum contra
illum solum, quicum litem habeat, an etiam contra eius patronum
totumque gregem advocatorum verba faciat. Id quod Quinctiliani
testimonio confirmatur, qui dicit-U: »Etiam partis adversae
patronus dabit exordio materiam«. Neque vere, si quis voca-
bulum ,,ἤρξατο“ subtilius excutiat, oratori vitio verti debet,
quod primis statim >verbis adversarios perstringit. Exempla

1) In editione Cornificiana p. 218.
2) Cf. Iahnii annales a. 1866 pag. 291.
3) De inst. or. IV, 1, 11.

