11

elevent. Deinde, iudicibus de iureiurando commonitis, Aeschinem
ita reprehendit, ut non maledicat neque omnino vehementi ora-
tione utatur. Tum summam fiduciam exprimit, se Aeschinem
convicturum esse, sed se verer? addit, ne iudices eum non con-
demnent, quod saepe in causis publicis fieri soleat, ut non tam
iuris ac legum, quam temporum communium ratio habeatur.
Sed haud scio an temeritatis fuerit, a principio statim iudicibus
aliquid exprobrare, quo facile possent offendi· id quod, conciliatis
eorum animis ac *re argumentis et rationibus probata, facere
aptius fuisse arbitror. Inveniuntur quidem apud fere omnes
oratores Atticos permulta, quibus varia Atheniensium vitia
castigent, sed tamen plerumque suo loco et tempore. Postremum
ille iterum magnam fiduciam significat, se convicturum esse
Aeschinem, specie quidem rem in medio relinquenS, revera autem
firmissime adseverans Quid enim aliud verba (ξ 8): ,,ἆ“ν δὲ
μή δὲίξω ταῦτα ἦ μή πάντα, ἐμὲ μὲν φαῦλον ἡγεῖσθε, τοῦτον
δὲ ἄφετέ( sibi volunt, quam: „ita vivam, ut ego istum con-
vincam“. Quis neget, Aeschinem maiore cum cautione et pru-
dentia, quam Demosthenem, praefatum esse? Quamquam hunc
incitabat honesta indignatio de adversarii proditione ac populi
lentitudine, et quum ipsius probitas integritasque spectata esset
ac manifestus amor patriae, maiora fortasse ei licuit audere,
quam, cui illae virtutes deficerent aut non essent exploratae.
At Aeschinis mentem malam atque improbitatem iam pridem
perspectam fuisse, verisimile est: quare, etsi populus, temporibus
coactus et, quia pacis quietisque amantissimus erat, eius con-
silia saepe sequebatur, tamen magnopere ei cavendum erat, ne
intempestiva vehementia aut importunitate iram iudicum excitaret,
immo vero enitendum, ut moderatissimus quietissimusque esse
videretur, et, qui, nisi respublica postularet, alios laedere gra-
varetur. Itaque oratione¹ quoque talem animum simulare opus
erat, ut in benevolentiam iudicum quasi insinuaret. Hac ratione
utitur in oratione contra Timarchum, hac eadem in nostra. In
utraque commonet iudices de modestia sua, ita ut eorum bene-
volentiam quasi necessariam mercedem poscere videatur.

Nec modonbenevolentiam iudicum conciliare in exordio est

