10

accederet. Qua in re magna eius prudentia cernitur, quum
patriae amantissimum se ostendat et, ne quid respublica detri-
mentum iaceret, senatus decreto se intercessisse, non disertis
quidem et planis verbis dicat, attamen non ita tect-a et obscura.
oratione exprimat. Satis clare studium suum popularis imperii
significat, cuius interitum ferre non possit, in quam sententiam
multa dicta apud omnes fere oratores Atticos legimus Quid
enim magis benevolentiam hominum libertati tam deditorum
conciliare poterat oratori, quam si idem sentire videbatur?
Praeclarius vero hic Aeschines, quod, quid de republica sentiret,

non vulgaricum ostentatione enuntiavit, sed toti dicendi colori ,

ita intexuit, ut sua sponte ex hoc eluceret.

Quum porro ad benevolentiam iudicum comparandam multum
valeat, si orator eos laudat iisque blanditur, dummodo caute et
moderate faciat, nihil AeschineS, quod ad hoc spectet, dicit,
nisi, se iudicum iustitia esse fretum. Quibus verbis optimam se
de iis opinionem habere significat. Simul autem moderatio eius
laudanda est, quod non nimiam fiduciam prae se fert, e sua re
iudices diiudicaturos, sed tantum intelligi vult, se confidere,
illos, quod ipsi ex legibus esse cognoverint, iudicaturos esse.
Nam iudex nimiam oratoris de causae eventu securitatem odit
suumque ius libere diiudicandi vult respici et observari. Neque
vero minor Aeschinis modestia eo cernitur, quod non audet
praedicare, certo se convicturum esse Ctesiphontem, sed etiam
nonnullam dubitationem de ea re significare videtur, quum dicit
ξ 8: ,βάν ἐξελέγξωμεν Κτησιφῶντα“ etc. Ex his omnibUS, quae
adhuc consideravimus, optimo iure dicta esse censere debemuS,
quae init. ἓ 9 leguntur: „118913 μὲν οὖν μτῆς ὅλης κατηγορίας
μετρίως μοι ἐλπίζω προειρῆσθαιίί.

Haud alienum autem ab hoc loco esse putO, cum hoc exordio
comparare rationem, qua Demosthenes in oratione de falsa
legatione praefatus sit, quoniam, inter duas causas similitudinem
quandam intercedere, apparet. In illa causa accusat DemostheneS,
Aeschines se defendit. Prooemium Demosthenis ab eadem fere
sentent-ia, quam in hac Aeschinis oratione legimUS, exorditur.
Adversarios ille dicit maximam operam dare, ut accusationem

