43

,-.-.-

 

suit¹), sed, ut nobis videtur, minus recte, siquidem necessitate
quadam coactus ad eam confugisse Aeschines putandus est. Nam,
quum nunquam antea id, quod in republica gerenda sibi animo
proposuerat, aperte indicasset, neque unquam is, qui totus de·
ditus esset Macedonum regibus, haberi voluisset, si tum confessus
esset, iudicum animi sine dubio offensi et prorsus abalienati
essent. Quid igitur relinquebatur, nisi, ut, quas partes semper
egisset, easdem in hac causa sustineret?

Matthaeius dicit in libello academico de Aeschine oratore ²):
»Ut iis, quae ab oratore dicuntur, auditor fidem habeat, tribus
modis efficitur. Etenim auditor rem veram putat, vel argu-
mentis motus, vel quia aliquam de moribus dicentis opinionem
habet, vel quia aliquo modo est affectus«. Quod ad argumenta
attinet, in quibus summa vis 31118, qu'am nunc tractamuS, partis
est, Aeschines creber 3811111118, quae rhetores ,,α’τεχ1ὀυςπίστεις“
vocant. Sunt autem, ut Ciceronis verbis ³) utar, ea, quae non
excogitantur ab oratore, sed in re posita sunt, quae non ab
oratore pariuntur, sed ad oratorem a causa atque a reis de·
feruntur, ut tabulae, testimonia, pacta, conventa, legeS, decreta,
reliqua. Affert enim ille multa et varia decreta, iuraiuranda,
oracula, publicas exsecrationes. Hoc inprimis argumentorum
genus adhiberi, ut in narratione rerum gestarum, par erat.
Sed , quum multarum rerum aliam naturam, atque hic descriptam
legimus, fuisse vel manifestum vel verisimile sit, Aeschinem
alia siluisse, alia detorsisse, alia prorsus finxisse, fortasse etiam
ad nonnullas tabulaS, quas affert, tamquam machinas admovisse,
censere licebit. Quae fraudes ut laterent, futurum esse, solis
de ’118 iudicibus hic sperare debuit, qui res ipsas non viderant ⁴).
'Verum propter alterum genus eorum, quorum aetas in media
rerum omnium tempora inciderat, non satis erat, in hac ratione
acquiescere, sed alia subsidia adiumentaque quaerere opus erat.

1) lll, 230.

2) Pars ΙΙ, sect. lV: de argumentis.

3) De orat. ΙΙ, 27, 116. Cf. Volkm. p. 67—69.

4) οἶ νεώτεροι τιῗὶν πεπραγμένων. Cf. Dem. de cor. S 50.

Q—ffffl— r„ 1

 

