55

iudiciis tractentur. Iudices vi ac magnitudine criminis adeo
non moveri, ut ne attendant quidem animOS, quum accusationis
libellus recitetur, eum autem, qui surrexerit ad accusandum, ut
se defendat, cogi, et contra reum accusatoris partes sibi sumere
aut, si quando rem ipsam atti'ngat, non probare, ea, quae roga-
verit, non esse legibus repugnantia, sed, iam antea ali05‚ qui
similia rogaverint, iudicum sententiis absolutos esse, excusare.
Ex his, etiamsi Aeschines rem aliquantum exaggeraverit, hoc
tamen elucet — id quod aliis quoque exemplis et testimoniis
confirmatur —'- in actionibus violatarum legum illud, quod in
controversia iuris positum erat, non ita religiose curare iudices
solitos esse, et ob hanc ipsam causam huic rationi minimum
tribuendum esse forsitan putes. Sed accuratius rem perpendenti
similis huius loci ratio esse videbitur atque illius, quem modo
ostendimus. Quum enim orator expressam et illustrem imagi-
nem perturbationiS, qua laboret id genus iudicio-rum, describat
ac superiorum temporum severitatem conferat, Athenienses tur-
pitudinem moris , in quem fortasse imprudentes inciderant, non
intellexisse, putari non potest.' Quis eos tantae stultitiae accuset,
ut non meliora certe viderint ac probaverint? Et quamvis
magna esset vis malae consuetudinis, ita ut propensiores essent
ad sequendum deteriora, prorsus non commoveri eorum animi
vii} poterant. Idem iam queritur Aeschines in oratione, quam
contra Timarchum habuit ¹): . . „Kal πάντων εἰδικώτατον ἔθος
,εἰς τούς α’γῶνας παραδέχεσθε· ἐᾶτε γάρ τούς ἀπολογουμένους
ἀντικατηγορεῖν τῶν μκατηγορούντων etc.« et paulo supra ²):
»ὥσθ’ ὁ μὲν φεύγων κατηγόρει, o‘ δὲ κατηγορῶν ἐκρίνετο, οἱ δὲ
δικασταί, αἷν μὲν ἦσαν δικασταί, ἐπελάθοντο, ὦν δ’ οὐκ ἦσαν,
περὶ τοίτων ἤκουον“·

Scite porro comparatio Aristophontis et Cephali inserta est
(ἓ 194). Nam ille non modo, quum reipublicae praeesset, per-
saepe offendisse‚ sed etiam vitam privatam non ita puram et
integram vixisse et ex utraque causa haud iucundam sui memoriam

1) ἓ 178. 2) S 175. Ceterum vide totum locum a S 173—179.

