26

integras recitaverit leges, sed alia earum verba commutaverit,
alia prorsus omiserit, atque ipse, quum recitata ea lex est, cuius
testimonio utitur, eiusdem verba »πλήν - ψηφίσηται« contenta
voce iterum repetit et adversario obiicit ¹). At vero huius ar—
gumenti vis eo tollitur, quod etiam Aeschines firmissime ad-
severat, legem plane praecipere, quo loco coronatorum nomina
renuntianda sint, quo loco non sint, deinde, ipsis verbis recitatis»,
illam praeclare se habere demonstrat, tum eius summam, quae
quidem ad causam propositam pertinet, ipse repetit et, quod
Ctesiphon rogaverit, ei repugnare bis deinceps (ἐξ 34 et¹ 35) et
aperte declarat, postremum eandem sententiam in perorando
(ἓ 204) in iudicum memoriam redigit.

Alterum, quod Aeschinis fidem suspectam reddat, est, quod
huic DemostheneS, occultationis vel omissionis figura usuS, tot
renuntiationes quum aliorum, tum sui ipsius in theatro iam
factas esse, obiicit. Sed ne huic quidem argumento multum
tribui debet, quum factum esse possit, ut toties lex negligeretur.
Nam Athenis posterioribus temporibus leges etiam a magistrati-
bus saepe non esse observatas, multis ex locis veterum scriptorum
cognoscitur. Quod ipse Demosthenes concedere videtur, quum
in oratione contra Androtionem ²), ut praecidat adversario
partem defensioniS, dicat, si iam saepiuS, quae legibus repugnent,
rogata et decreta sint, lianc non esse iustam causam, cur ad-
versarius suam rogationem legibus repugnantem perferre debeat.
Similiter idem in oratione contra Arist001·atem⁸) monet, illud
tantum spectandum esse, utrum legitima sit adversarii rogati0‚
necne, non, utrum similia iam antea decreta sint, necne. Quid?
quod in oratione contra Leptine1n⁴) dicit, eum effecisse, ut
rogatio illa tam gravis tantique momenti esse videretur, ut,
neglectis omnibuS‚ quae antea fieri leges iuberent, statim ad
concionem deferretur. Ut alius quoque oratoris testimonium
afferamus, Isocrates in oratione, quam »de pace« scripsit, haec
fere queritur ⁵). »Quum plurimas leges sanciamuS, eas adeo

1) cf. g 121 init. 2) g 6—7. 3) g 95-99. 4) cf. inprimis
s 90-97. 5) ξ 50.

