Γ es

quominus res in illo-quoque loco expositas ad ea, quae ⁴verbis
„vah ἰδίων“ expressa sunt, referamus? A qui-bus quum illarum
natura non abhorreat, non offendere nos oportet, quod-orator,
duos locos, alio medio disiunctos, uno eodemque nomine de·
signavit ae comprehendit, praesertim quum illi multo ¹ minoris
sint momenti, quam hie, in quo summa vis ,summumque-> rei
pondus positum est. Neque vero vocabulum „naacodff‘huie §.en-2
tentiae repugnat, quoniam, quae in duobus locis desprivatis
rebus Demosthenis dicta Sunt, si comparaveris cumeorum-copia,
quae de tota ratione reipublicae ab illo administratae leguntur,
revera· sunt perpauca. Quum porro paulo post (ξ 205) Aeschines
summam tertiae partis argumentationis, verbis „059 v01.5‹5'-c'1c'g=u›'9
ἐστι τῆς δωρεᾶς“ describat, non minus hunc locum, de quo
-quaeritur, quam duos aliOS, vim probandi, Demosthenem corona
non esse. dignum, habere, apparet ¹). Itaque etiam veteris enar-
ratoris sententiam falsam esse, censemuS, qui ad ξ 168 verba.
,ἐντεῦθεν παρεέοηέὴιεσιςιι etc. adnotat. Nam non probandi, sed
ornandi aut augendi causa, oratorem digredi, oportet, si quidem
digressio alicuius rei tractatio est, quae cum causa ipsa non
cohaeret, sed ad eius utilitatem pertinet ²)

Iam vem, quid argumentationem sequatur, quaeritur.
Spengelius quidem omnia, quae a g 168 usque ad ξ 259 scripta
sunt, propriam quandam orationis partem, eamque confutationem
esse, censet. Constare enim ex refellendis iis, quae ab adver-
sariis postea opponi possint, quod genus Graeei‚,7tpoxoewhy‘wsc;“
vocant. Sed, quae ἐξ 168-176 continentur, ad argumentationem
pertinere, modo demonstravimus3 neque vero reliquis illud effici,
quod rhetores confutationem vocant, quin etiam huic ne ullum
quidem separatum locum in hae oratione esse, manifestum nobis ,
videtur. Nam, quum confutationis vis ac natura haee sit, ut
iS, qui dicit, adversarii argumenta e re ipsa dueta, aut, si ae-

1) Cf. τήν ὑπόθεσιν hui. or.: „01³1 γάρ ἐστι καλός ’κάγαθός, ἀλλά κα-
κόνους τῷ δήμῳ“ et τήν ἑτέραν ὑπόθεσιν Dem. or.: „atandrens- γτὶρ μᾶλλον
καὶ πολέμιος εὑρίσκεται τῇ πατρίδι“.

2) Cf. Quinct. lV, 3, 12 sqq.

