47

nec insignis improbitas et scelere iuncta nec rursus miseria in-
signis agitata ridetur. Facinorosos maiore quadam vi quam
ridiculi vulnerari volunt«. Maxime orator inversione verborum,
quum contraria dicuntur ac sentias ¹), usus est, idque in quatuor
lociS, quorum primum legimus in ξ 73; ,,ό γάρ μισαλέξανδρος
καὶ μισοφίλιπποξζ, secundum in ἓ 84; ,,ναὶ, α’λλᾶ χαλκοῖς καὶ
ἀδαμαντίνοις τει’χεσιν“, ubi additum est „aig αὐτός φησιιι,
tertium in ξ 92; »ἄλλ’ ὁ μισοτύρᾳννος Δημοσθένηςζι, ubi iterum
additum est »ὥς αὐτὸς προςπορεῖταιζζ, quartum in§ 100: „noc‘vv
γοὶρ ἔδει δεηθῆναι“. Festiva 'vero et perfaceta est ratio, qua in
ἐξ 159-160 narrat, Demosthenem secundum illam cladem timi-
dissimum summoque pavore occupatum, Philippo autem mortu0,
quum omne periculum sublatum esse opinaretur, gloriosum fuisse
ac de Alexandro ita dixisse, ut hic contemtus abiectusque homo,
ipse autem fortissimus esse videretur.

Praeterea digressionibus et sententiis ingeniose intextis
Aeschines non modo orationi splendorem quendam attulit et vim
ac nervos addidit, sed etiam fidem totius narrationis auxit. In
praeclarissimis pulcherrimisque huius orationis locis ille est,
quem in ἐξ 132—134 legimuS, ubi, quae tunc erat aetaS, cum
pristinis temporibus comparatur, et verissima imago utrorumque
paucis quidem, sed significantibuS, tamquam lineamentis 'expri-
mitur. Ostendit enim orator, quanta potentia et auctoritate
olim rex Persarum et aliae Graeciae civitates et ipsae Athenae
floruerint, quam autem afflictis ac perditis rebus tunc tuerint
hae omneS. Quae res quum ipsa per se ad animos Atheniensium,
quos scimus gloriae atque imperii semper appetentissimos fuisse,
commovendos accomodata esset, tum ille tantam sententiarum
gravitatem ac maiestatem verborum assumsit, ut vel legentes
nos non modo summa delectatione orationis, sed etiam, quod
ad res attinet, sensu quodam doloris perfundamur. Quid vero
iudices ipsum oratorem audientes? Quos quanto magis affectos
esse putemus? Quid, quod commutatatum rerum culpam Demo-
stheni attribuit atque in eius naturam gravissimos quosdam '

1) Cf. Cic. de orat. ll, 65„et„67, 269.

