40

 

...— —.....

Caput VIII.
lle secunda eiusdem loci parte.

Venimus nunc ad alteiam huius capitis partem, qua, Demo-
sthenem pessime rempublicam gessisse, Aeschines probare studet.
In qua quum summa ‘totius causae posita sit, non statim ad
rem ipsam aggreditur, sed antea artificioso quasi prooemio
recentem aditum ad attentionem et docilitatem iudicum sibi
patefacere conatur. Ne enim hi de nimia narrationis longitudine
timeant — diu autem multumque Demosthenes in republica
‚versat-us erat — rerum partitionem in quatuor aetates distri-
butam proponit, qua, quando pars quaeque finem sit habitura,
praesentire possint. Qua re, qui audiunt, aeque affici solent,
atque ii, qui longum iter faciunt, milliariorum inscriptionibus,
Nihil enim longius esse videtur, cuius quid extremum sit, haud
ignores ¹). Et iure dicit Cicero 2); »Recte habita in causa par-
titio, illustrem et perspicuam totam efficit orationem«. Et
porro 3); »ex qua conficitur, ut certas animo res teneat auditor,
quibus dictis intelligat fore peroratum«. Quodsi, ipsius Demo-
sthenis hanc partitionem esse, Aeschines dicit, non verisimile
est, illum de re tam tenui ac levi minimeque ad res ipsas per·
tinenti aliquid praesignificasse, id quod Westermanno ⁴) videtur,
sed potius assentimur Schaefero, qui⁵), id fictum omnemque
hanc rationem nihil nisi figuram quandam orationis esse, censet.
Idem sentit vetus enarrator, quum dicit ⁶): »Χαρὶέντως ὁ Αἶςχίνης,
“ ὅτι διαιρῶν τήν κατηγορίαν εἰς τούς τέσσαρας καιρούς οὐχ ὥς
αὐτός ταύτην ποιούμενος τήν διαίρεσιν τῆς κατηγορίας ποιεῖται
τὸν λόγον, ἄλλ’ ὥς τοῦ Δημοσθένους χρωμένου ταύτῃ τῇ τῶν
καιρῶν διαρέσει, ἵνα o‘ λόγος αὐτῶ &remmom-og γένηταια.
Quod autem is, ex hac causa Aeschinem illam partitionem ad
Demosthenem retulisse, ne sibi ea invidiosa esset, addit, nobis
minus placet, sed existimamus, illum propterea eam rationem

1) cf. Quinctil. IV, ,22- 23 et Volkmann. p. 65. 2) de inv. I, 22,
31 init. 3) ibid. med. 4) in libello ,de Aeschinis in Ctesiphontem

oratione« inscripto. 5) ΙΙΙ, part. 11, p. 77. 6) ad S 54 hui. orat.

