51

 

habeant exitum? Deinde, ut in cursu ipso orationis declinationes
ad concitandos eorum, qui audiunt, animos dantur, ita tam pro-
prius concitandi locus in peroratione est, ut, in quacunque animi
nonant impellantur aut reprimantur, prorsus sit nulla. Quantam
autem vim apud antiquitatis homines motus animorum habuerit,
et scripta rhetorum et ipsae orationes declarant. In hoc enim
pluiimum pollet et quasi regnat oratio. Argumentis ac rationi·
bus assequimur, ut iudices nostram causam meliorem esse exi-
stiment, commovendis autem animiS, ut etiam velint existimare·
ex quo gignitur ipsa fides ¹). Quo in genere quamquam Demo-
sthenes praeter omnes excellit, quis neget, huic nihil nisi paulum
cedere Aeschinem? Talis est eius orati0‚ ut iisdem sensibuS,
ad quos adducere velit iudiceS‚ ipse permoveri videatur, id quod
caput oratoris est ²). Itaque nos etiam eius orationes legentes
interdum sic afficimur, ut nihil ficte, nihil simulate, omnia ad
veritatem, (licta esse putemus.— Iam anquirentibus nobiS, quae
alia rhetores antiqui de peroratione tradant, alii ex quatuor,
alii ex tribus, alii denique ex duabus partibus eam constare
statuunt ³). Quae harum partitio rectissime se habeat, quaestione
omissa, hanc bipartitam amplectamur. Sunt autem duae partes
amplificatio et enumeratio. Ac, quid illa sit, quum item non
plane omnes inter se consentiant, nos de hac quoque re non
disputemuS, sed ea, quae fere a plerisque de verbi notione de-
finiuntur, probemus. Est igitur amplificatio rem augere et altius
tollere dicendo cum motu animorum 4). Altera perorationis
pars est, quam Romani enumerationem, Graeci »dvoe'mrvyow« vel
»a’vaxsqoestoet'th-v« vocant. Haec est pressa earum rerum,
quae in argumentatione tractatae sunt, repetitio· quae non talis
esse· debet, ut omnia vel minima repetantur, sed tantum graviora
et maiora, deinde non iisdem fere verbiS, sed mutata ac con-
tracta.

Iam vero tentantibus nobis hanc peroratione-m in illas
partes dividere, nonnulla occurrunt, quae neutri earum subiici

1) cf. Quinct. VI, 2, 53 Volkm. p. 134. 2) cl. Cic. de orat. ΙΙ, 45,
189—190. 3) cf. Volkm. p. 127—128. 4) es. Cic. part. orat. 8, 273 15, 53.
4 δὲ

