4ss

ad misericordiam eos inducere studet, quum verbis expingit, in
quanta rerum miseria Phocenses versari ipse, (11111111Βθίρ1105
iter faceret, viderit ¹). -—- Ut autem timeant ac reformident illi
Demosthenem, fingit AeschineS, eum malum quendam genium
habere malaque fortuna uti, in quam omneS, qui commercium
cum eo habeant, deducantur· (cf. ξ 157) inde eum esse pestem
ac perniciem civitatis et universae Graeciae (vid. ἓ 131, ἓ 134,
ξ 136). - Ac ne fastidium hominis desit, quaedam ab hoc
quondam dicta profert, quibus iudices intelligant, ineptum,
rusticum, monstrosum, denique Atticae urbanitatis expertem
oratorem eum esse (vid. ξ 72). Quod probrum nobis non leve
esse videtur. Quis enim nescit, Atheniensibus valde eruditas
ac teretes aures fuisse? Nihil magis erat ad abalienandos eorum
animOS, quam parum Attice loqui ²). Quamquam infra e con·
trario Aeschines dicit, bonum oratorem Demosthenem esse3).
Sed eiusmodi inter se repugnantia apud omnes fere orat-ores
inveniuntur et documento sunt, quanta malitia id genus hominum
uti solitum sit, quamque multa crimina ac probra ad praesentem
tantum vim ita composita fuerint, ut eorum coacervatione pau-
latim firma* quaedam ac constans affectio animorum efficeretur.

Quum autem constet, omne genus salis ac facetiarum in
oratione nimium quantum valere, nonnulla ridicula et salsa
Aeschines vehementiae et gravitati adspersit. Nam ipsa hilaritaS,
quia natura suave quiddam habet, nen modo benevolentiam
conciliat ei, per quem excitata est, eumque politum, eruditum,
urbanum hominem esse significat, sed etiam ad alterum in con-
temtionem et odium audientium adducendum saepe magis valet,
quam summa severitas ac tristitia. Nec tamen crebriora ille
ridicula misit, id quod haud imprudenter fecit. Quum enim,
Demosthenem singulari quadam improbitate ac nequitia esse,
demonstrare vellet, multo magis decuit, tristi ac severo dicendi
genere uti, quam risum movere. Et recte Caesar, apud Cice-
ronem⁴) de risu et de ridiculo verba facienS, haec iudicat: »Nam

1) S 65. - 2> Cf. Cic. orat. e. 8. - 3) S 173—174.
4) De orat. 11, 58, 237.

