19

»Atqui Demosthenes erat operi publico praefectus«. Conclusio
supplenda est haec: »Ergo habebat Demosthenes ius exercen-
dorum iudiciorum«. Principalis autem enthymematis conclusio
haec est supplenda: Ergo Demosthenes magistratus erat et
rationes ei erant referendae. Toti denique enthymemati ad-
hortatio iudicum affixa est, ne ab illis, quae ad veritatem ab
oratore exposita essent, quasi praestigiis quibusdam et captioni-
bus adversariorum depellerentur, atque ut ne audire quidem
talia vellent, sed ipsas leges objicerent.
’“ Sequitur epichirema Ι). Quum autem enthymema in eo
maxime versetur, ut ea, quae adversarii contra disputaturi sint,
Demostheni, quod non magistratum gereret, sed aut ministerio
quodam fungeretur -aut procurationi cuidam praefectus esset,
rationes referendas non fuisse, refutentur et tamen magistratum
gessisse illum probetur, epichiremate refellitur eorundem excepti0,
quod ex suis largitus esset, ideo Demostheni rationes non fuisse
referendas„ Propositio haec est: »OmneS, qui quamvis reipublicae
partem administrant, rationes referre necesse est, etiarnsi nullas
pecunias publicas acceperint, sed de suis largiti sint. (ξ 17 et
g 22). Quae approbatur variis exemplis. (ξ 18—20). Assumptio
praecipue verbis »Δημοσθένην τόν συλλήβδην ἁπάσας τάς
Ἀθήνησιν ἀρχάς ἄρχονται continetur (ἓ 26 fin), quibuscum
sequentis paragraphi verba »καὶ τά δημόσια χρήματα διεχει’ριζε«
coniungi possunt: »Atqui Demosthenes paene omnes partes rei-
publicae et pecunias publicas administrabat«. Approbatio et
conclusio una verborum complexione comprehenduntur. Ante-
cedit autem conclusio: »Ergo Demostheni rationes erant refe-
rendae«. Tum approbatio: »Nam curator theoricorum et muris
reficiendis praefectus erat«. <g 24). Porro eum his muneribus
re vera tum praefuisse necdum rationes retulisse, testimonio
tabularum publicarum demonstratur (ξ 24 et ἓ 27). ‘Ut autem
rem maxime augeat, Aeschines theoricorum munus antea tantum
fuisse exponit, ut multa alia munera simul complecteretur, quin
etiam paene tota rei pecuniariae administratio in eo posita esset.

1) §a 17—27. ‚
2 ,ι

