45

arrogantissimum et insolentissimum (cf. ξ 71, ἕ 145-146,
ξ 149-151), mendacissimum (cf. ξ 99) et aucipem syllabarum
(cf. §83), eum, qui res turpes speciosis verbis tegat (cf. 92—93),
³ abiectum adulatorem (cf. 76-77, ἐ 162 fin), eum denique, cuius
scelera ac flagitia plurima maximaque sint eademque tam nota,
ut nemo iam miretur (cf. ἓ 144). Haec et alia probra ac con-
vicia in adversarium congerit, plerumque ad iudices verba facienS,
interdum in illum ipsum invehens, modo vehementissima gravis-
simaque oratione eum lacerans, interdum autem sale et dicacitate
perstringens, Nec semel plurimorum criminum probrorumque
mentionem facit, sed repetens atque urgenS, ita ut summa vi
iudicibus pessimam de illo opinionem inculcare velle videatur.
Nonne ex his non modo eOS, qui aetate inferiores erant, magni·
tudine et audacia calumniae adduci, ut veras res accusare
oratorem suspicarentur, sed etiam superioreS, qui rebus ipsis
interfuerant, ut dubitarent, num recte de moribus et factis
Demosthenis sentirent, par erat? Nonne haec ratio ad eorum
odium atque iram concitandam bene instituta erat? Quid, quod
iudicum animis proponit praeconem in theatro renuntiantem,
coronari Demosthenem, propinquos autem in pugna apud Chae-
roneam interfectorum omnesque GraecOS, qui liberaliter educati
sint, aegre ferenteS, idque eo magiS, quum recordentur, olim
eodem die et loco moris esse, ut adolescenteS, quorum patres
bello occiderant, toto gravis armaturae apparatu publice in-
struerentur ct ad honorem inter primos sedendi vocarentur?
(cf. ἓ 158—154). Quid, quod iudices deprecatur, ne Thebanos
urbe receptos calamitatis eorum commonefaciant coronando
Demosthene, cuius culpa ea inciderit, et, ut eius magnitudinem
atrocitatemque maxime sentiant maximeque ea afficiantur, non
modo enumerat, sed oculis tamquam subiicit, quaecunque foeda
ac turpia in expugnatam urbem cadere solent? Nonne iudiceS,
qua mollitia animi Athenienses erant, maxima misericordia
horum omnium afflictorum commoveri eoque maiore iracundia
contra funesti illius belli auctorem incendi, necesse erat? (cf.
ἓ 156-157). Eadem mente, ut iram iudicum contra Aeschinem
augeat, Demosthenes in oratione, quam de falsa legatione habuit,

 

