3

nihil nisi salutem civium spectabat, faeere non poterant, quin
magis ad sensus voluntatesque audientium quam ad rationem ac
consilium orationem conformarent. Nostris quoque temporibus
ex simili statu civitatis idem dicendi genus efflorescere, quum
ea declarant, quae de memorabili illa commutatione ac pertur-
batione omnium rerum publicarum, quae sub finem pristini
saeculi in Gallia facta est, traduntur, tugn nos ipsi experti
sumUS, quum ante hos XX annos idem fere in hac terra acci-
disset. 1‹.tiamnunc praeclare meminimuS, populares illos homines
in audientium animis varios motus excitare, omnesque eos
plurimum apud vulgum valere, qui iram, odium, alios animorum
sensus inflammabant, illos vere, qui ratione ac consilio docebant,
contemni vel etiam explodi. — Quum lraec igitur esset natura
antiquae eloquentiae frequentissimusque usus accederet, con-
sentaneum erat, vias ac rationes exquiri,'quibus potissimum in
quoque rermn aut causarum genere audientium animi moverentur.
Ita factum est, ut leges quaedam ac regulae, quas ratio inve-
nerat et probaverat usuS, proponerentur. Quae quum cursu
temporis augerentur et amplificarentur, denique in ordinem
= quendam et formam disciplinae redactae sunt. Cui rei quantum
antiqui tribuerint, ex maxima copia artium elucet, quas et
Graeci et Romani de omni ratione dicendi scripserunt, quarum·
que haud paucae adhuc exstant. Complectebantur sane eae non
modo praecepta ad commovendos animos pertinentia, sed quae-
cunque ad fidem orationis faciendam necessaria esse videbantur.
Habebant autem multas rationeS, quaS‚ quum nobis honesto
viro indignae esse videantur, causidicorum fallacias vel artificia
vocamUS, quibus vel principes indicendo gravissimique viri cum
nulla aut parva audientium offensione utebantur. Hanc enim
sibi quisque summam legem praescriptam esse putabat, ut nihil,
quo inferior causa superior fieri posset, praetermitteret. Atque
hinc haud scio an factum sit, ut tam inique de Cicerone oratore
Th. Mommsenius iudicet. Is enim censet1)‚ quidquid in curia,
in concione, in foro dixerit, ex proprio suo iudicio et culn

1) Rom. Gesch. Ill, p. 599. II. edit.
. 1 ,3

