70

quod in ξ 176 legitur, adscripta est una vox ,,ἐπίλογοι“ ¹), cuius .
vis sane nulla alia est, quam ut indicet, epilogum inde oriri..
Quum autem fieri non possit, ut novi loci initium media *in
sententia atque in ea, quae praecedentem locum sine dubio con-
cludat, ponatur, non aliter ac per imprudentiam quandam vocem
illam, quum ad ἐπεί aut ἀνεμνήσθην in ξ 177 adscribenda
fuisset, ad verbum μέμνησθε relatam esse, apparet. Cuiusmodi
errata inprimis in codice F. haud pauca inveniuntur ²), Neque
vero suspecta nobis esse debet nimia epilogi longitudo, quae
hac sententia efficitur· etenim ea quoque oratio ‚ quam Demo·
sthenes de falsa legatione habuit, si non vel longiorem, at
tamen parem fere epilogum praebet³). Quin etiam bene sub·
ducta ratione Aeschines ideo hanc partem tam latam fecisse
videtur, quia hic summa potestas permovendorum animorum
datur. Qua de re iam supra exposuimus, ’
Iam vero alius nodus expediendus est. Respicientibus enim
nobis verba, quae in ξ 8 leguntur, „e'dv ἐξελέγξωμενᾘτησιφῶντα
καὶ παράνομα γράψαντα καὶ ψευδῆ καὶ ἀσύμφορα τῇ πόλειίῑ,
alia et argumentationis et totius orationis partitio ae, quam nos
statuimuS, effici videtur. Sed ne haec quidem aurificis statera
examinanda esse censemus: Vox ,,παροένομα“ significat, ex
ipsis quibusdam legibus consideratis illico sequi, ut Ctesiphon
contra eas rogaverit, et spectat ad duos priores locos confir-
mationis. Vox ,,ψευδῆ“ spectat ad id, quod tertio confirmationis
loco probatur, falsa illum de Demosthene praedicasse. Quum
autem aliis legibus vetitum esset, quidquam falsi in decretis
publicis scribi, Ctesiphontem contra has quoque rogasse, mani-
festum erat, si, Demosthenis laudes re vera falsas esse, Aeschines
probaret ⁴). Ergo vox ,,ψευδῆ“ idem omnino valet ac „naed-
νομα“. Itaque iure in iis, quae huic orationi vulgo praemissa

1) Idem accuratius legitur in codice Marciano nuper demum a F.
Schultzio collato. Perscriptum est autem: ,ἐντεῦθεν λοιπὸν οἱ fullero-‘⁸ cf.

Iahn. ann. 1. c.
2) cf. editionem Schultzianam.
3) cf. Schaefer. ΙΙ, 373 et Volkmann p. 202.

4) cf. S 50 hui. or.

