5ss

reliquisse videtur ¹). Cephalus autem et de republica optime
meritus erat et summa probitate ac vitae integritate floruerat ²).
Etiam aptius ad persuadendum Aeschines adiunxit alterum ex-
emplum, quod de Thrasybuli damnatione est, cuius de republica
magna merita illius aequalibus in recenti quadam memoria fuisse,
ex multis multorum orat-orum locis cognoscere licet. Hoc enim
graviter confirmat, antea non modo adversarios aut inimicoS,
sed etiam amicos litem intendisse, si quis, quod contra leges
esset, rogavisset, et iudices neque viri dignitate neque beneficiis
in rempublicam neque ulla alia re, ut eum absolverent, adduci
potuisse.

Iam ver0, quod Aeschines iudices sollicitat, ne Ctesiphonti,
ut Demosthenem adsciscat. patronum‚·permittant, sed, ut solum
illum se defendere iubeant, summae iniquitatis atque invidiae
esse videtur· quare nou ita ineptum sit, suspicari, gravissimo
sensu offensionis aut molestiae illos motos esse. Sed, si rem
accuratius quaesiveris aliorumque Atticorum oratorum orationes
comparaveriS, hoc minime abhoruisse a consuetudine iudiciorum
invenies. Quamquam enim inter se litigantihus concessum erat,
ut advocatos et patronos ad iudicium secum deducerent, in una-
quaque tamen causa, utrum his verba facere liceret, necne, ex
arbitrio iudicum pendebat. Id quod multi loci oratorum decla-
rant ⁸). Itaque non ita mirum esse videtur, quod orator iudices
repellere studet, ne adversarii patronos admittant. Atque eadem
mente dicta sunt, quae legimus apud Demosthenem in oratione,
quam contra Timocratem conscripsit ⁴). Mirari se, ait, si
Timocrates impudentiam suscepturus sit Androtionem advocandi,
hic vero surgendi atque dicendi.

Sequitur brevis enumeratio summae rerum, quae in argu-
mentatione tractatae erant. Qua repetitione non tam illud
Aeschines spectat, ut res ipsas in iudicum ‘memoriam redigat,
quam, ut ordinis, quo singula accusationis capita deinceps ex-
plicaverat, bene memores illi sint3 idque eo magiS, quum alium

1) cf. Schaefer. 1, p. 159—164. 2) cf. Schaefer. Ι, p. 127—128.
3) Qua de re vide, quae Schaeferus exposuit, I, 311, cum testimoniis,
quae affert. 4) &Z 158— 159.

