44

Altera ratio ad fidem orationis faciendam sunt mores di-
centis, de quibus Matthaeius dicit ¹): »Permagnum enim oratoris
interest, aliquam in auditoribus de se opinionem 'aut excitare
aut conceptam confirmare«. Quum autem AeschineS‚ quo animo
quibusque moribus esset aut certe esse videretur, iam satis
significasset, operam dare opus erat, ut conceptam opinionem
confirmaret. Quod quidem omnino facit toto dicendi genere, quo
'alius esse videtur, ac qualem adversarium fingit Quod quum
in omnis contentionis natura positum sit, negligendum est et
hoc tantum quaerendum, num in certis quibusdam locis suos
mores planius expresserit. Sed paucissimi eiusmodi loci inve—
niuntur. Primus est in ἕ 61 sub fin.‚ ubi modeste atque urbane
cum iudicibus agens speciem modesti atque urbani hominis prae
se fert. Secundus est in ξ 118 med.‚ ubi summa iracundia in-
flammatum se esse dicit, quum in Amphictyonum concilio crimina.
ab Amphissaeo illo in Athenas iacta audivisset· qu0, patriae se
amantissimum esse, significare vult. Tertius porro in ἐ 127,
ubi studium veritatis pluris se aestimare, quam hominum gratiam,
simulat. Denique quartus in ξ 128, ubi, optanS, ne qua civitas
Graecorum eandem calamitatem ac Thebani accipiat, humanum
ac misericordem animum ostentat. Cui adde locum ing 78 init.‚
ubi negat, se adversario domesticam eius calamitatem crimini
dare. ·

Maxime vero oratio in concitandis permovendisquel mentibus
versatur: modo inflammat iram, modo incendit odium, modo
incutit timorem, modo affert fastidium, modo adducit ad miseri-
cordiam. Describit Aeschines adversarium patriae proditorem
(cf. ἓ 66 sqq., §91 sqq., ἓ 103 sqq., ξ 113-114, ἓ 143), hominem
tam venalem, ut etiam aliis largitione corruptis mercedem in-
videat (cf. ἓ 81), eum, qui rursus ipse, quod voluerit, corrum-
pendo ‘alios consequi studeat (cf. ξ 62), hominem impium in deos
et liberos (cf. ἕ 66-67, ξ 106, ξ 130-131; ξ 77), perfidum
in amicos (cf. ξ 81), verbo quidem fortissimum, sed re maxime

timidum et ignavum (cf. ἕ 81, ἓ 148—151, g 159-161), porro V

1) Pars ΙΙ, sect. V.

N

