2

alia omittam, tam insigne est exemplum Attici dicendi genem,
ut Ciceroni digna esse visa sit, quam in Latinum sermonem
converteret et ad imitandum proponeret. Quod enim Niebuhrius ¹)
iudicavit, Aeschinis orationem non minus mali oratoris, quam
perversi hominis esse, hodie vix quisquam amplius( qui probet,
invenietur. ‘Itaque viri docti in utraque interpretanda et il-
lustranda magnam quidem operam et curam consumserunt, sed
tamen Aeschinis oratio plenam aestimationem nondum nacta
esse videtur.

Neque ver0, nisi antiquae eloquentiae natura atque indoles
perspecta et consuetudo concionum iudiciorumque cognita est,
ullius Graecae aut Latinae orationis omnis vis plane compre-
hendi potest. Est autem antiquae eloquentiae ratio ab bac vita
et consuetudine prorsus diversa. Quum nostra oratio, quae in
publicis hominum deliberationibus aut in iudiciis versatur, maxime
ad intelhgentiam eorum, qui audiunt, spectet, ita ut hi, quid
in quaque re verum rectumve sit, argumentis ac 'rationibus docti
probent, antiquitatis oratio paene tota ad persuadendum ita
erat composita, ut ad aliquid probandum exsequendumve prae÷
cipue animi motuum vi audientes adducerentur. Itaque multi
antiquitatis rhetores oratoris artem simpliciter definiunt esse
artem persuadendi vel accomodate ad persuadendum- dicendi, et,
si alii eius vim aliam quandam eamque graviorem et generosiorem
esse volunt, non ex consuetudine vitae interpretantur. — Haec
autem omnis antiquae eloquentiae natura in rerum publicarum
forma, vel, ut definitius loquamur, in maxima omnium potestate
de summis rebus decernendi posita erat. Quis enim ignorat,
plurima, quae in quaque re apud nos paucis peritisque hominibus
deliberanda et decernenda dentur, apud antiquos plerumque aut
ab universa populi multitudine aut tamen a magna eius parte
disceptata esse ἱ) Quoniam autem vulgus omnino impetu quodam
animi et perturbatione magis, quam iudicio aut consilio, regitur,
non modo ii, qui dominandi cupiditate ducti principem locum
in republica tenere cupiebant, sed etiam optimus quisque, qui

1) Vortrage iiber alte Geschichte, III. pag. 9.

