41

iniisse, ut ipse conscientiam iustae causae et fiduciam, etiamsi
aliquid adversario cederet, tamen se victurum esse, habere vide-
retur⁵ Ergo id consequi voluit, ut bonam opinionem de se
iudicibus insereret. Hoc fortasse, ut melius intelligatur, ad
quid, quae sequuntur, spectent, concedi potest, Demosthenem
aut in publico aut in aliquo circul0, opt-ime se de republica
meruisse, gloriatum miratumque esse, quas res a se gestas ad-
versarius accusaturus esset, eamque admirationem ad Aeschinem
delatam esse - nisi plane haec omnia ac callide efficta sunt.
Quis est autem, qui, singulari arte ac prudentia hunc locum
compositum esso, non intelligat? Nam, quum hic Demosthenem
insolentius ferociusque minantem et in vanitate opinionis ver-
santem, adversarium, quid respondeat, laboraturum esse, facit,
tum autem ipse maxima cum gravitate inexspectatum responsum
dat, nonne haec ad iudicum, animos vehementer permovendos
accomodata- sunt? Quis nostrum legens non summa delectatione
afficitur? Quis non admiratur incredibilem quandam facultate-m
dicendi? Aperta denique breviter et modeste spe, quaecunque
mala civitati inciderint, auctorem eorum esse Demosthenem, se
probaturum, partitionis summam, ut attentionem magis excitet,
repetit et per propositionem ad primam aetatem reipublicae ar
Demosthene administratae transit.

Quum autem haec quoque narratio rerum, quae aut a De-
mosthene ipso aut eius auctorit-ate gestae sint, iis plane repugnet,
quae apud hunc de iisdem rebus exposita ac defensa legimuS,
maxime consentaneum esset, ut supra in controversia iuris
verba utriusque comparantes veritatem omnino extorsimus, ita
hic, assumtis insuper aliis ipsorum aliorumque testimoniiS,
eandem in quaque re rationem sequi. Neque enim iure dici
videtur, fidem omnino DemostheniS, alterius vero calumnias ac
mendacia ita probat-a esse, ut aequum non sit, amplius dubitare,
praesertim quum ante hos paucos annos L. Spengelius cum
multorum certe admiratione ostendere conatus sit, Demosthenem
artificem quidem dicendi maiorem, at minore fide dignum rerum
narratorem Aeschine esse. Quae sententia acutissimi viri, quam-
quam permultum profecit ad rem illustrandam, nihilo minus a

 

