24

et malitiose interpretari, quomodo haec rerum discrepantia tolli
possit, magnaexsistit quaestio. Nam, quum neque ipsae leges
servatae sint, neque certa testimonia veterum scriptorum, quae
in illarum notitia nitanturuexstent, sed, quae a nonnullis de
hocloco proferuntur, ex orationibus conclusa videantur, haud
parvam difficultatem rem habere, apparet. Utri maior fides
habenda vide-tur? Utrum suspicemur artibus et dolis usum esse?
Nam simpliciter existimare, quae vulgaris opinio de utriusque

. vnatura ac moribus est, Aeschinem fraudulentissime callidissime·

que omnia in rem suam detorsisse, Demosthenis autem inter-
pretationem legum in universum rectam et veram esse, non
modo iniquitatis, sed levitatis etiam esse videtur, praesertim
quum in superiore argumentatione hic fraudis sit convictus,
Itaque nihil relinquitur, nisi ut ipsam argumentationem utrius-
que examinemus ac perscrutemur, si hac ratione res confici
possit. Sed antea placet, virorum doctorum sententias diversas
ostendere. Ac veteres quidem omnes, quoad equidem cognoscere
potui, inter se consentiunt, veram omnino legum interpretationem
apud Aeschinem inveniri, apud Demosthenem falsam. Velut
legitur in iis, quae aliquis grammaticus ad hanc orationem prae-
fatus est: »Μέμφονται μέντοι τινὲς τὸν Αἰσχίνην, ὅτι οὐκ ἐν·
διέτριψεν ἐν τῷ παρανόμῳ, duo? καὶ τῆς πολιτείας κατηγορεῖ
τοῦ Δημοσθένους, καλῶς πεπολιτευμένου τοῦ α’νδρός<<. Porro
vice versa de Demosthene scriptum est in iis, quae secundo
loco eius orationi vulgo praemittuntur: »Τούς μὲν γαρ ἄλλους
δύο νόμους, τόν τε τῶν ὑπευθύνων καὶ τὼ τοῦ κηρύγματος, εἰς
τὸ (ιε’σον τοῦ λόγου α’πέρριψε, στρατηγικῶς κακούς εἰς μέσον
ἐλάσας, τῷ δὲ ἰσχυροτατω εἰς τα ἄκρα προσκέχρηται, το σαθρὸν
‘cah ἄλλου ἐξ ἑκατερου ῥωι1υς<<. Et ibidem paulo infra· »Κεφα
λαιον δέ ἰςχυρόν τῷ μὲν Αἰσχίνῃ τό νόμιμον, τῷ δὲ ῥήτορι (i. e.
Demostheni) τό δίκαιον<<. Quid? quod vetus enarrator ad
Theonis progymnasmata cap. IV. med. ¹) adnotat: Εἰδέναι δεῖ,
ὅτι οὐκ αἐὶ φροντιοῦμεν τῆς σαφηνείας, α’λλοὲ σαφῶς μὲν ἐροῦμεν
’ὑπὲρ ἡμῶν, α’σαφῶς δὲ τά καί)> ἡμῶν, ὥσπερ καὶ Δημοσθένης

1) WalZ, rhet-ores Graeci, vol. I, p. 260.

