65)
cuset ille, quae contra suam confirmationem a defendente dici
posse coniiciat, oppugnet atque evertat, in hac oratione, ut
saepius fieri solet, illa confirmationi intexta est. Quod certe in
eius primis duobus locis patet. In tertio autem, qui in rerum
gestarum narrationessmaxime versetur, non ita facile fieri poterat,
ut> contrariis adversarii argumentis occurreretur3 quamquam
unum exemplum confutationis hic quoque invenitur ¹). 'Est
quidem alterum genus confutationis, quo iis, quae extrinsecus
repetuntur, occurritur. Sed ne hoc quidem proprium quendam
locum in hac oratione habere, quum ex <multis-et aliis causis
perspicuum est, tum quia signa ac notae contradicendi et re-
fellendi plerumque desunt. Anquirentibus igitur nobis, quid alii

viri docti de reliqua oratione disponenda iudicent, codex Lauren- ’

tianus praebet haec verba a vetere aliquo enarratore ad ἓ 230
adscripta: ,,ἐντεῧθεν οἱ ,ἐπίλογοι εἰργασμένοι e'v δέκα τόποις“.
Ab hoc igitur loco is docet perorationem oriri ¹eamque compo-
sitam esse ex decem illis locis communibuS‚ quos rhetores tra-
dunt. At vero primum nibilominus haeremus, quid iis, quae
praecedunt, faciendum sit. Nam, si quiS, iis, quae ad laudem
maiorum, qui in tribuendis honoribus tam parci, in actionibus
violatarum legum iudicandis tam severi fuerint, exposita sint,
digredi oratorem censeat, hoc quidem concedi potest, sed tamen
constat, digressiones non separatam orationis partem efficere,
sed locos esse, qui aliis partibus iniecti iisque adnumerandi sint.
Praeterea iter-um remanet difficultaS, quo sint reliqua referenda.
Maxime autem 'hominis auctoritas contemnenda videtur, si, quae
de „decem ²) locis communibus explicata sunt, cognoverimus.
Quis est enim, qui haec omnia prorsus vana ac nugatoria esse
non perspiciat? Quae quum ita sint, potius Schaefero assentimur,
qui omnia a ἕ 177 usque ad finem dicta epilogi esse censetss).
Quae acerrimi viri sententia alterius veteris enarratoris iudicio
confirmatur, quod legimus invcodice F. Ibi verbo ,,με’μνησθε“,

1 cf. 137-141.
2)) UltiSmi tres perditi erant, sed nuperrime in codice Marciano a

Ferdinand. Schultzio reperti sunt. cf. Iahnii annales, 1868, pag. 749—752,
3) III, 22.

 

