14

eius rei permultav apud maximos oratores inveniuntur, quorum
nonnulla paulo infra afferentur. Sed antiqui rho-tores, inprimis
posteriorum temporum, haud raro in maximas ineptias incidunt.

Illud autem priore loco reprehensum (μέμψαιτο etc.) ora-
tionem exordii splendidiorem grandioremque, quam huius natura
patiatur, ideoque perorationis similiorem esse significat. Quod
solam ad primam sententiam, vel potius ad unum vocabulum
»παράταξιν«, refe-ndum esse, probabile fit hiS, quae a vetere
enarratore adnotata sunt: »δοκεῖ δὲ τραγικώτερον κεχρῆσθαι
εὐθύς ἐν ἀρχῇ τῇ μεταφορᾷ«. Tradunt enim rhetores antiqui,
vitiosum esse exordium, si habeat inusitatam verborum consue-
tudinem et audaciores translationes, quibus splendor orationi
aileratur. Ex quo suspicionem quandam apparationis atque arti-
ficiosae diligentiae nasci, quae maxime orationi fidem, oratori
adimat auctoritatem ¹). Atqui vocabulum παράταξις, quod
proprie exercitus aciem significat, hoc loco audacius est trans-
latum. Sed nonnulla sunt, quae possint excusari. Nam primum
quidem tota ratio litigantium a Graecis hominibus tamquam
pugna animo effingitur, et magna copia verborum ad causas et
iudicia spectantium a bello et proelio ducta est. Deinde, ut vim
et magnitudinem causae illustret, consulto Aeschines significat,
tantos adversariorum apparatus tantasque contentiones ad ever-
tendam accusationem fieri, ut tamquam contra hostium firmam
aciem pugnandum videatur. Tum omnis illa sententia non ab
Aeschine primo inventa et enuntiata est, sed in aliorum oratio·
nibus vel longiore vel breviore temporis intervallo ante hanc
habitis legitur. Velut similiter Lysias in exordio orationis de
bonis Aristophanis: »Τήν μὲν οὖν παρασκευὴν καὶ προθυμίαν
τῶν ἐχθρῶν ὁρᾶτε«; Andocides de myst.: »Τήν μὲν παρασκευήν
καὶ τήν προθυμίαν τῶν ἐχθρῶν τῶν ἐμῶν σχεδόν τι πάντες
§refutandam Demosthenes de fals leg.: Ὅση μὲν - σπουδή
περὶ τουτονὶ τὸν α’γῶνα καὶ παραγγελία γέγονε, σχεδὸν ,οἶμαι
πάντας ὑμᾶς ᾐσθῆσθαι etc.« ²). Hi quidem omnes loci non

1) Cic. de inv. I, 18, 26.
2) Alia exempla vide in: Orat. Att. ed, Dobson, Tom. XII p. 162 et

Aesch. oper. ed. Bremi, Tom. Il, p, 5.

