42

——-.--

 

veritate longe abesse nobis videtur ¹). ³ Quare nihil magis res
postularet, quam, ut', quae de singulis rebus ab utroque exposita
essent, exenteremus et, uter vera, uter falsa dicere videretur,
dissereremus, Sed, quum haec quaestio longior esset futura,
quam natura huius libelli patitur, rebus ipsis omissiS, tantum
adiumenta externa, quibus ad fidem orationis faciendam orator
usus sit, considerabimus. Ut autem dicamus, quid nos sentiamus
de universa re: Demosthenem quoque multa detorsisse, multa
finxisse, multa calumniatum esse, apparet, sed, quae eiusdem
generis apud Aeschinem invenimus, tam multa et talia sunt, ut
non minus calumniatoris audaciam horreamus, quam artificium
oratoris admiremur. Neque tamen id tam mirum videri debet,
siquidem non cura legum aut salute civitatis motuS, sed malitia
atque invidia incitatuS, Aeschines litem intenderat. Neque iniuria
ipse Demosthenes hoc ei exprobrat ηε „dm οὐδ’ αἰσχύνει φθόνου
δίκην ἑῖσιέγωπῧι.

Atque hoc loco aptum esse videtur, breviter exponere, quid
Aeschines de rebus Atheniensium senserit, quodque consilium
ei in republica gerenda propositum fuerit, ac quid de universa
Demosthenis administratione iudicavererit. Quibus de rebUS, ut
taceamus de atrocissima illa multorum suspicione, haec certe est
eius sententia, pacem et amicit-iam Atheniensibus cum Philippo Ι
et Alexandro gerendam fuisse, et, quod horum adversarius exsti-
tisset, Demosthenem patriae male consuluisse. Verum eam
ingenue non aperit, sed se ipsum talem semper fuisse simulat,
ut nihil aliud quam utilitatem et gloriam civitatis spectaret,
ratione amicitiae aut inimicitiae Philippi et Alexandri non habita.

Demosthenem vero fingit eum, qui nihil unquam, quod honestum ,

sit, sed turpissima quaeque persequutus sit, qui non, quid civi—
tati, sed quid sibi ipsi prodesset, quaesiverit. ltaque eum
modo servientem Philippo, modo eidem adversantem fecit, prout
ratio propriae utilitatis postulare videbatur. Illam quidem dis-
simulationem nos valde mirari aequum esse, Schaeferus cen-

1) Qua de re nuper praeclare disputavit Max. Hoffmannus in: Ztschr.
f. d. Gyslwsn. 1866, pag. 746-768, - 2) S 121.

