57

ordinem in libello, alium in oratione ipsa sequutus esset. Hoc
se velle, hoc se in animo habere, ipse plane significat, quum
dicit (S 202 fin. et ξ 203 init.): ,,ε’γω“ δὲ πῶς κατηγόρηκας ἵνα
καὶ ὑπομνήσω ὑμᾶς· οὔτε τὸν ἴδιον βίον τὸν Δημοσθένους
πρότερον διεξῆλθον, οὔτε τῶν δημοσίων ἀδικημάτων miden-dg
πρότερον ἐμνήσθην, ἢ πάντων γ’ἄν εἴην α’πορώτατος“ etc.
et porro ξ 205: »οὕτω δη“ καὶ τὸν Δημοσθένην ἅξιώσατ”
ἀπολογεῖσθαιζί etc.

Neque vero magis in eo iudices offendisse arbitrari debemUS,
quod Aeschines eos etiam atque etiam monet, ne Demosthenem,
si tamen velint audire, alio rerum ordine, ac quo ipse in oratione
usus sit, se defendere sinant. Nam haec erat ratio non inaudita,
sed plane in more usuque Atticorum iudiciorum posita. Qua
de re conferre licet locum, qui in Demosthenis oratione contra
Aristocratem est¹), ubi ille, tribus lociS‚ quos confirmaturus
sit, propositiS, iudicum arbitrio permittit, quo ordine se de sin-
gulis dicere velint. Quamquam hic paulo aliter res se habet,
quum DemostheneS, ut speciem artificiosius elaboratae orationis
a se removeat, de se ipse iudicibus potestatem faciat. Sed
alii loci testantur, eum, qui orabat, etiam de adversarii oratione
ut quaedam praescriberent, cum iudicibus agere, haud inusitatum
fuisse3 velut duo, qui leguntur in Demosthenis 2) oratione ad-
versus Boeotum „ περὶ προικὸς μητρῴαςςζ. Unus est in ἓξ 45
et 47: »ὑμεῖς δἀῗ ἄνδρες δικασταὶ, μα’λιστα μὲν, ὥσπερ αὐτοὶ
οὐκ ἄν α’ξιώσαιτε κακῶς α’κούειν ὑπὸ τῶν ὑμετέρων παίδων,
οὕτω μηδὲ· τούτῳ ἐπιτρέπετε περὶ τοῦ πατρὸς βλασφημεῖν
. . . . μηδαμῶς, ὦ ἄνδρες δικασταὶ, α’λλοὲ μα’λιστα μὲν κωλύετ’
αὐτὸν ταῦτα ποιεῖν“ . . . ., alter in ς’ 54ε »ὑμεῖς οὖν εὀέν τι
τοιοῦτον τεχνάζηται, μή ἐπιτρέπετε αὐτῷ, ἀλλ’ ἐξελέγχετε,
καὶ ἕκαστος . .·.. α’ξιούτω τοῦτον ἄποδεικνύναι σαφῶς ὑπὲρ
ὧν ἄν λέγῃ.’...“. Praeterea compara locum supra iam allatum
in Aeschinis oratione contra Timarchum ⁸), ubi ille iudices ad-
hortatur, ne patiantur, Demosthenem quidquam proferre, quod

1) s 18—19. -— 2) Incertum quidem est, num hic auctor sit. -
3) S 176.

