65

an't‘e oculos 'ponit omnes· formidines urbis expugnatae? Qua de
rerecte iudica-sse nobis videtur SchaeferuS, qui dicit ¹), vereri
Aeschinem, quid sentiat, aperte eloqui. Nec sine gravi causa
id fecit. Nam, ut rem explanemuS, AthenienseS, etsi necessitate
coacti erant, omnia, quae Philippo et Alexandro de rebus Graeciae
commutare et constituere libuerat, pati, tamen aegerrime fere-
bant. Quocirca magnopere providendum Aeschini erat, ne, quum
terrorem iudicibus incutere studeret, iracundiam potius eorum
incenderet, si audirent, civitatem etiam de suis rebus ad ipsius
arbitrium decernendi iure privari. Ac tum fieri poterat, ut ad
ius civitatis et libertatem tenendam acriore hi studio Ctesiphontem
absolverent. Nec> minus periculi Aeschini ipsi erat, ne suadere
videretur, ut civitas se totam ad Macedonum nutum fingeret.
Tam inultis tamque variis ad persuadendum rationibus ad-
hibitis, finem dicendi orator facturus esse videtur‘, quum iudices
adhortatu-r, ut suffragia ferentes communi utilitati serviant. Sed
tamen in animum inducere non poterat, ut non denuo adver—
sarium conviciis ac ludibriis insectaretur (ἓ 255—256) et ad
extremum maxima vi contenderet, ut iudicum animos vehementer
commoveret. Summa vero extremae orationis haec est, ut
memoria virorum olim de republica optime meritorum, quorum
plerique summa cum laude contra Persas pugnaverint, iudices
prohiberi oporteat, quominus Demosthenem, qui amicus Persarum
sit, corona afficiant (ξ 2574259). Et magna cum gravitate ac
magnificentia quadam orator hunc locum ita composuit, ut non
simpliciter illos in memoriam iudicum redigeret, sed per figuram
conformationis ²) ab inferis excitaret fingeretque in suggesto
consistentes et lamentantes, alium orantem et obsecrantem, nc
Demosthenis verba pluris illi aestimarent, quam iusiurandum ac
,legessalium indignantem et interrogantem, nonne puderet, De-
mosthenem, a Persis pecunia corruptum, corona decorare. ld
si tamen fiat, magna cum audacia sententiae, quae summam
animi commotionem declarat, ipse addit, vel sepulcra maiorum

 

 

ι ιιι, 231 not. 1.
2)) Quam Graeci ἠθοποιΐαν aut προοωποποιιάν vocant. Cf. Kays. p. 310.

5

